## Hivatkozások

1. Inline CSS
    - `<p style="color:red;"> lorem </p>`
    - Nem nagyon használjuk, mert átláthatatlan lesz a kód
    - Ha dinamikus formázás kerül az elemekre (JS DOM)
2. Beágyazott stíluslapok
    - A `<head>`-be kell őket írni
    - `<style>` páros tagek közé kell írni
    - Nem nagyon használjuk, mert átláthatatlan lesz a kód
3. Külső állomány
    - `<link>` tag segítségével lehet importálni
    - `<link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/style.css">`
    - link:css
## Blokkszintű és inline elemek
1. **Blokkszintű elemek**
    - A böngésző előtte és utána térközt helyez el (margó)
2. **Inline elemek**
    - A böngésző nem töri meg a sort, hanem abban jeleníti meg
## Speciális blokkszintű elemek
1. `<div>`: nincs jelentése, az elemek csoportosítására szolgál (blokkszintű elemek csoportosítása)
2. `<span>`: inline elemek csoportosítására szolgáló HTML tag. Ha az oldaltól eltérő nyelvű szöveget használunk, akkor ebben a tagben adható meg a szöveg eredeti nyelve.
## A dobozmodell

A böngészőben megjelenő elemek úgynevezett dobozokban helyezkednek el.  
A legbelső doboz maga a **tartalom**. Ennek a szélességét a `width`, a magasságát a `height` tulajdonsággal adhatod meg.  
A **padding** (kitöltési, belső margó) a tartalom és a **szegély** (**border**) között helyezkedik el.  
Végül a szegély és a többi elem közötti térközt nevezik **margin**-nak (margó).
## Border beállítása
1. Az elemeket különböző méretű és stílusú szegélyekkel láthatod el.
2. A **border shorthand** CSS property segítségével állítható be. Mind a négy oldalra ugyanolyan szegélyt fog beállítani. Értékei: vastagság, stílus, szín.
3. Szegély vastagság
    - angol kulcsszavakkal: thin (vékony), medium (közepes), thick (vastag)
    - abszolút mértékegységekkel, pl.: px
4. Szegély stílus
    - solid – folytonos
    - dotted – pontozott
    - dashed – szaggatott
    - double – dupla
    - groove – barázdált hatású
    - ridge – kiemelt hatású
    - inset – süllyesztett (3D)
    - outset – kiemelt (3D)
5. Szegélyek színe
    - angol nevükkel
    - színkoordináta-rendszerekkel
6. Egyedi szegélyek
    - top – felső
    - right – jobb
    - bottom – alsó
    - left – bal
    - Property kinézet: pl. `border-left`
7. Szegélyek lekerekítése
    - A **border-radius** tulajdonsággal lekerekíthetők a sarkok
    - Egyedi lekerekítés:
        - **border-top-left-radius** – bal felső
        - **border-top-right-radius** – jobb felső
        - **border-bottom-right-radius** – jobb alsó
        - **border-bottom-left-radius** – bal alsó

---
## Szélesség és magasság beállítása

Egy elem szélességét a **width**, magasságát a **height** property-vel lehet állítani.  
Értékei lehetnek abszolút vagy relatív mértékegységek.  
CSS-ben megadható a minimális és maximális méret is:
- **min-width**, **max-width**
- **min-height**, **max-height**
## A padding
A **padding** tulajdonsággal belső margót (kitöltést) állíthatsz be.  
Ha egy értéket adsz meg, mind a négy oldal ugyanazt kapja.
Egyedi belső margók:
1. padding-top
2. padding-right
3. padding-bottom
4. padding-left
Shorthand:
5. `padding: top right bottom left`
6. `padding: top-bottom right-left`
---
## Margin
Egyes elemeknek, például a bekezdéseknek, alapértelmezett margójuk van.  
Ezt a **margin** tulajdonsággal lehet felülírni.
Középre igazítás:
- A **jobb és bal margót** `auto`-ra állítjuk.
---
## A dobozméret módosítása
A dobozmodell mérete módosítható úgy, hogy a szegéllyel együtt vett szélességet és magasságot számolja.  
Ehhez a **box-sizing** értékét **border-box**-ra kell állítani.  
(Alapértelmezett: **content-box**)

---
# Szövegformázás
## Szöveg igazítása
A **szöveg vízszintes igazítását** a **text-align** tulajdonsággal állítjuk be.
Értékei:
1. left – balra igazítás (alapértelmezett)
2. center – középre igazítás
3. right – jobbra igazítás
4. justify – sorkizárás
## Szövegdekoráció
A **text-decoration** tulajdonsággal szövegdekoráció állítható be.
1. Vonaltípusok:
    - underline – aláhúzott
    - overline – felülvonal
    - line-through – áthúzott
    - none – dekoráció nélküli
2. Vonalstílusok:
    - solid – folytonos
    - double – dupla
    - dotted – pontozott
    - dashed – szaggatott
    - wavy – hullámos
3. Vonal színek:
    - angol színnevek
    - színkódok
---
## Szövegtranszformáció
A **text-transform** tulajdonsággal a szöveg kis- és nagybetűssége állítható be.
Értékei:
1. uppercase – minden betű nagybetű
2. lowercase – minden betű kisbetű
3. capitalize – minden szó első betűje nagy
4. none – eredeti forma
---
## A szöveg sorbehúzása
A bekezdések első sorának behúzása a **text-indent** tulajdonsággal lehetséges.  
Értékei lehetnek relatív (%, em) vagy abszolút (mm, px).

---
## A sormagasság beállítása
A **line-height** tulajdonsággal sormagasság állítható be.
Fontos:
1. Blokkszintű elemnél a sorok minimális magasságát jelöli.
2. Inline elemnél az elem tényleges magasságát határozza meg.
Értékei lehetnek relatív (%, em) vagy abszolút (mm, px).
## Előző: 
[[02.CSS alapok]]
## Következő:
[[04.Képek és illusztrációk]]
## Tagek:
#WebDevelopment #Programming #FrontendDevelopment #HTML #CSS #JavaScript #Bootstrap