## A linkek beillesztése

1. Linkeket az **a** tag segítségével tudunk használni.
2. A linkekkel kapcsolatokat hozhatsz létre az egyes erőforrások között (pl.: különböző oldalak, médiaelemek, az aloldal rész-egységei).
3. Linkek színei:
    1. kék: még nem látogatott link
    2. lila: a link meg lett látogatva
    3. piros: aktív a link (ez annyira gyors, hogy szinte sose látszik)
4. Az **a** tag `href` paraméterében kell megadni a hivatkozást, hogy hova mutasson.
5. A **target** paraméter segítségével meg lehet határozni, hol nyíljon meg a link:
    1. `_blank`: új lapon
6. Lehet telefonszámra, emailre és belső oldalra is hivatkozni. Ilyenkor a `href` mindig egy ID-re kell, hogy mutasson.
## Formázása
1. Pseudo classok segítségével lehet:
    1. **:link** – a még meg nem nyitott linkek formázása
    2. **:visited** – a meglátogatott linkek formázása
    3. **:active** – az aktív link formázása
    4. **:hover** – amikor a link fölé kerül a kurzor
    5. **:focus** – ha tabbal ránavigál a felhasználó vagy rákattint
2. Az aláhúzás a `text-decoration: none` értékkel eltüntethető.

---
## Listák

1. Felsorolás lista (számozatlan lista): **ul** – valamilyen felsorolásjel lesz az elemek előtt
2. Minden lista az **li** páros tageket használja a tartalom megjelenítéséhez
3. A sorszámozott lista: **ol** – valamilyen sorszámozást ad az elemek elé
    1. számok a tízes számrendszerből
    2. a latin ábécé kisbetűi
    3. a latin ábécé nagybetűi
    4. római számok kisbetűvel
    5. római számok nagybetűvel
4. Definíciós lista: fogalmakat és hozzájuk tartozó magyarázatokat gyűjt egybe
    1. maga a lista a páros **dl** tag segítségével jön létre, az elemeit a **dt** tag adja, a magyarázatokat pedig a **dd** tag tárolja

## Lista formázása:

1. `list-style-type` segítségével lehet CSS-ben formázni:
    1. disc – kitöltött kör
    2. circle – üres kör
    3. square – négyzet
    4. decimal – arab számok
    5. decimal-leading-zero – arab számok vezető nullával (01, 02, 03)
    6. upper-roman – nagy római számok
    7. lower-roman – kis római számok
    8. upper-alpha – latin nagybetűs
    9. lower-alpha – latin kisbetűs
    10. none – nincs megjelenő listajel
2. `list-style-position`:
    1. outside – a jelölő a listaelem dobozán kívül van (alapértelmezett)
    2. inside – a jelölő a listaelem dobozán belül van
3. Képek használata listajelölőként: `list-style-image: url('elérésiút');`

---
## HTML táblázatok

1. Az adatok rendezett tárolására szolgál a táblázat.
2. Egy táblázat mindig 2 részből áll: egy fejléce és egy tartalmi része.
3. Az elemeket sor–oszlop orientációban adjuk meg.
4. A **scope** segítségével megadható, hogy a képernyőolvasó programok hogyan olvassák a táblázatot.
## Táblázatok formázása
1. Szegélyeket a `border` segítségével lehet adni. Van külső és belső szegély is:
    1. külső szegély: a `table` tag formázása borderrel
    2. belső szegély: a `th` és `td` elemek formázása borderrel
2. A szegélyek közötti távolság: **border-spacing**
3. Szegélyek összevonása: **border-collapse: collapse**
## Cella összevonások
1. Vízszintesen a **colspan** attribútummal lehet megtenni
2. Függőlegesen pedig a **rowspan** attribútummal

---
## Oldalszerkezeti elemek (szemantika)
1. `<header>` – fejléc
2. `<main>` – fő tartalmi rész
3. `<footer>` – lábléc
4. `<nav>` – navigációs elem
5. `<article>` – tartalmi egység (cikk)
6. `<aside>` – kapcsolódó, járulékos információ
---

## A CSS rangsorolás elve

Amikor több CSS-t használunk (pl.: Bootstrap és saját CSS), akkor mindig azt kell **legalulra** tenni a hivatkozások között, amelyiket szeretnénk, hogy a leginkább érvényesüljön.