Készítsen egy 7 elemű tömböt és töltse fel
 5 és 30 közötti PÁROS számokkal.
Határozza meg, hogy a tömbben hány darab
hárommal osztható szám van.
Határozza meg és írja ki a tömb
PÁRATLAN INDEXEIN szereplő
öttel osztható számokat.
Kérje be a felhasználótól,
hogy növekvő vagy csökkenő sorrendben
szeretné-e látni a tömböt. (n v. cs.)
A beadott input alapján rendezze a tömböt
és írja ki az outputra.
------------------------------------------------
Kérjen be a felhasználótól számokat 0 végjelig.
	- Írja ki a beadott páros számok átlagát.
	(A nulla ne számítson bele)