# Index.php jegyzetek:

### **1. Konfiguráció betöltése**

```php
require "config.php";

```

A `config.php` fájlt importálja, ami várhatóan tartalmazza az adatbázis kapcsolat létrehozásához szükséges információkat, például a szerver nevét, felhasználónevet, jelszót és adatbázis nevét.

---

### **2. Munkamenet kezelése**

```php
session_start();

```

Ezzel a munkamenet (session) indítása történik, amely a felhasználó azonosítására szolgál.

---

### **3. Ellenőrzés, hogy be van-e jelentkezve a felhasználó**

```php
if(!isset($_SESSION['id'])){
    header("Location: reg.php");
}

```

Ha nincs bejelentkezett felhasználó (`$_SESSION['id']` nincs beállítva), akkor átirányítja a regisztrációs oldalra (`reg.php`).

---

### **4. Bejelentkezett felhasználó adatainak lekérése**

```php
$id = $_SESSION['id'];
$lekerdezes = "SELECT * FROM users WHERE id=$id";
$talalt_felhasznalo = $conn->query($lekerdezes);
$felhasznalo = $talalt_felhasznalo->fetch_assoc();

```

Lekéri a bejelentkezett felhasználó adatait az adatbázisból az `id` alapján, és azokat a `$felhasznalo` változóba menti.

---

### **5. Üdvözlés és kijelentkezési link**

```php
echo "<h1>Üdv, $felhasznalo[username]!</h1>";
echo "<a href='logout.php'>Kijelentkezés</a>";

```

Megjeleníti az üdvözlő üzenetet a felhasználónévvel, valamint egy kijelentkezési linket.

---

### **6. Posztolás kezelése**

```php
if(isset($_POST['post-btn'])){
    $userid = $_SESSION['id'];
    $szoveg = $_POST['szoveg'];
    $conn->query("INSERT INTO posztok VALUES(id, '$userid', '$szoveg')");
}

```

- Ellenőrzi, hogy a "Küldés" gombot megnyomták-e.
- Beszúr egy új posztot az `posztok` adatbázis táblába, amely tartalmazza a felhasználó azonosítóját (`userid`) és a beírt szöveget (`szoveg`).
- **Probléma**: Az `id` értékét nem generálja automatikusan az adatbázis, ezt kézzel kell beállítani vagy AUTO_INCREMENT-re kell állítani az adatbázisban.

---

### **7. Poszt törlése**

```php
if(isset($_POST['delete'])){
    $posztid = $_GET['posztid'];
    $conn->query("DELETE FROM posztok WHERE id=$posztid");
    header("Location: index.php");
}

```

- Ellenőrzi, hogy a "Törlés" gombot megnyomták-e.
- Azonosítja a törlendő posztot az URL-ben megadott `posztid` alapján, majd törli az adatbázisból.
- Visszairányít az oldalra (`index.php`).

---

### **8. HTML és posztolási felület**

```php
<form method="post">
    <input type="text" name="szoveg" placeholder="Írj ide valamit">
    <input type="submit" name="post-btn" value="Küldés">
</form>

```

- Egy szövegdoboz és gomb segítségével a felhasználó új posztot írhat.

---

### **9. Posztok megjelenítése**

```php
$lekerdezes = "SELECT * FROM posztok ORDER BY id DESC";
$talalt_posztok = $conn->query($lekerdezes);

while($poszt = $talalt_posztok->fetch_assoc()){
    $lekerdezes = "SELECT * FROM users WHERE id = $poszt[userid]";
    $talalt_iro = $conn->query($lekerdezes);
    $iro = $talalt_iro->fetch_assoc();

    echo "<p><a href='profil.php?userid=$poszt[userid]'>$iro[username]: </a><a>$poszt[szoveg]</a></p>";

    echo "
    <form method='post' action='index.php?posztid=$poszt[id]'>
        <input type='submit' name='delete' value='Törlés'>
    </form>";
}

```

- Az összes posztot az `posztok` táblából ID szerint csökkenő sorrendben lekérdezi.
- Minden poszthoz megkeresi a szerzőt a `users` táblából.
- Megjeleníti a posztot, a szerző nevét és egy törlés gombot.

# config.php

### **1. Adatbázis-kapcsolat létrehozása**

```php
$conn = new mysqli("localhost", "root", "", "013_csontoskincso_2");

```

- **`new mysqli`**: Ez egy PHP osztály, amelyet MySQL adatbázisokkal való kapcsolódáshoz használunk.
- **Paraméterek**:
    - `"localhost"`: Az adatbázis-szerver címe. Ebben az esetben a szerver lokálisan fut, tehát a gépen belül érhető el.
    - `"root"`: Az adatbázis felhasználóneve. A `root` a MySQL alapértelmezett rendszergazdai felhasználója.
    - `""`: A jelszó. Üres, ami azt jelzi, hogy nincs beállítva jelszó a `root` felhasználóhoz.
    - `"013_csontoskincso_2"`: Az adatbázis neve, amelyhez csatlakozni szeretne.

---

### **2. Kapcsolódási hiba kezelése**

```php
if($conn->connect_error){
    die("Sikertelen kapcsolódás! ".$conn->connect_error);
}

```

- Ellenőrzi, hogy a kapcsolat sikeres volt-e:
    - **`$conn->connect_error`**: Ez tartalmazza a hibaüzenetet, ha a kapcsolat sikertelen.
- Ha hiba történt:
    - A **`die`** függvénnyel a program leáll, és kiírja a hibaüzenetet (`"Sikertelen kapcsolódás!"` és az `connect_error` tartalma).

---

### **Mit csinál a kód?**

Ez a kód biztosítja az alapvető kapcsolatot egy MySQL adatbázishoz. Ha a kapcsolat nem sikerül, akkor a program hibaüzenettel megszakad.

# login.php

### **1. `config.php` betöltése**

```php
require "config.php";

```

A `config.php` tartalmazza az adatbázis-kapcsolat létrehozásához szükséges adatokat. Ezzel az adatbázis elérhetővé válik a kódban.

---

### **2. Munkamenet (session) indítása**

```php
session_start();

```

Elindítja a PHP session-t, amely lehetővé teszi, hogy a felhasználó bejelentkezési adatait tároljuk, például azonosítót (`id`).

---

### **3. Felhasználói bejelentkezés kezelése**

```php
if(isset($_POST['login-btn'])){

```

- Ellenőrzi, hogy a felhasználó rákattintott-e a bejelentkezési gombra (azaz elküldte-e a bejelentkezési adatokat).
- Ha igen, a következő lépéseket hajtja végre:

---

### **4. Felhasználónév és jelszó lekérése**

```php
$username = $_POST['username'];
$password = $_POST['password'];

```

- A HTML űrlapból lekérdezi a `username` (felhasználónév) és a `password` (jelszó) mezők értékét.

---

### **5. Felhasználó adatainak keresése az adatbázisban**

```php
$lekerdezes = "SELECT * FROM users WHERE username='$username'";
$talalt_felhasznalo = $conn->query($lekerdezes);

```

- Az `users` adatbázis-táblából keresi ki azt a felhasználót, akinek a `username` mezője megegyezik a felhasználótól kapott értékkel.
- Az eredményt a `$talalt_felhasznalo` változó tárolja.

---

### **6. Ellenőrzés, hogy van-e találat**

```php
if(mysqli_num_rows($talalt_felhasznalo) > 0){

```

- Megnézi, hogy talált-e legalább egy sor adatot, amely megfelel a keresési feltételeknek.
    
- Ha nincs találat:
    
    - A következő ág fut:
    
    Ez azt jelenti, hogy a megadott felhasználónév nem létezik.
    
    ```
      ```php
      echo "Nincs ilyen felhasználó!";
      
      ```
    ```
    

---

### **7. Jelszó ellenőrzése**

```php
$felhasznalo = $talalt_felhasznalo->fetch_assoc();

if($felhasznalo['password'] == $password){

```

- Lekéri a megtalált felhasználó adatait egy asszociatív tömbben (`$felhasznalo`).
- Ellenőrzi, hogy az adatbázisban tárolt jelszó (`$felhasznalo['password']`) megegyezik-e a beírt jelszóval (`$password`).

---

### **8. Sikeres bejelentkezés**

```php
$_SESSION['id'] = $felhasznalo['id'];
header("Location: index.php");

```

- Ha a jelszó helyes:
    - A felhasználó azonosítóját (`id`) elmenti a munkamenetbe (`$_SESSION['id']`).
    - Átirányítja a felhasználót a főoldalra (`index.php`).

---

### **9. Hibás jelszó esetén**

```php
echo "Hibás jelszó!";
```

Ha a megadott jelszó nem egyezik az adatbázisban tárolttal, akkor hibaüzenetet jelenít meg.

---

### **10. HTML kód**

### **Űrlap a bejelentkezéshez**

```html
<form method="post">
    <input type="text" name="username" placeholder="Felhasználónév">
    <input type="password" name="password" placeholder="Jelszó">
    <input type="submit" name="login-btn" value="Bejelentkezés!">
</form>

```

- **`method="post"`**: Az űrlap adatait POST módszerrel küldi el a szervernek.
- **Mezők**:
    - Felhasználónév (`username`) beírására.
    - Jelszó (`password`) beírására.
    - Bejelentkezési gomb (`login-btn`).

### **Regisztrációs link**

```html
<a href="reg.php">Regisztráció</a>

```

Ez egy link a regisztrációs oldalra.

# logout.php

### **1. `config.php` betöltése**

```php
require "config.php";
```

- A `config.php` fájl tartalmazza az adatbázis-kapcsolatot vagy más globális beállításokat. Ebben a konkrét kódban azonban nem használ adatbázis-műveleteket, így lehet, hogy a `config.php` nem szükséges, de jó gyakorlat lehet egységesen betölteni.

---

### **2. Munkamenet (session) indítása**

```php
session_start();
```

- Elindítja a PHP munkamenetet, amely a bejelentkezési adatokat vagy más felhasználói információkat tárolja.
- Ez szükséges ahhoz, hogy a meglévő munkamenetet be tudjuk azonosítani, és azt megszüntethessük.

---

### **3. Munkamenet megszüntetése**

```php
session_destroy();
```

- A `session_destroy()` függvény törli az aktuális munkamenetet és annak összes változóját a szerver oldaláról.
- Ez a lépés kijelentkezteti a felhasználót, mert a munkamenethez kötött adatok (például azonosító, felhasználónév) elvesznek.

---

### **4. Átirányítás a kezdőoldalra**

```php
header("Location: index.php");
```

- Az **`header("Location: ...")`** függvény segítségével átirányítja a felhasználót az `index.php` oldalra.
- Ez a lépés a kijelentkezés után automatikusan visszavezeti a felhasználót a kezdőoldalra, ahol általában újra bejelentkezhet vagy más nyilvános tartalmat láthat.

# profil.php

### **1. `config.php` betöltése**

```php
require "config.php";

```

- Ez a fájl tartalmazza az adatbázis-kapcsolódás létrehozásához szükséges beállításokat.

---

### **2. Felhasználó ID-jának lekérése**

```php
$userid = $_GET['userid'];
```

- A `userid` értékét az URL-ből (`GET` metódus) olvassa ki.
- Például: `profil.php?userid=1` esetén a `$userid` értéke `1` lesz.

---

### **3. Felhasználó adatainak lekérdezése**

```php
$lekerdezes = "SELECT * FROM users WHERE id=$userid";
$talalt_felhasznalo = $conn->query($lekerdezes);
$felhasznalo = $talalt_felhasznalo->fetch_assoc();
```

- Az adatbázisból lekéri azt a felhasználót, akinek az `id` értéke megegyezik a megadott `$userid`dal.
- Az eredmény (`$talalt_felhasznalo`) tartalmazza a keresés eredményeit, amelyeket az `fetch_assoc()` függvénnyel egy asszociatív tömbbe konvertálunk (`$felhasznalo`).

---

### **4. Főoldalra visszavezető link és felhasználói név megjelenítése**

```php
echo '<a href="index.php">Főoldal</a>';
echo "<h1>$felhasznalo[username] profilja</h1>";
```

- A főoldalra visszavezető linket helyez el az oldal tetején.
- A felhasználó felhasználónevét (pl. `username`) kiírja a profil címsorában.

---

### **5. HTML alapstruktúra**

A kód tartalmaz egy alapvető HTML szerkezetet a profiloldalhoz:

- **`<title>`**: Az oldal címe (`Profil`).
    
- **Meta adatok**: Kódolás, leírás, kulcsszavak, stb.
    
- **Stíluslapok és script linkek**: Külső CSS és JS fájlok, például:
    
    ```html
    <link rel='stylesheet' type='text/css' href='css/style.css'>
    ```
    
- **Főbb szekciók**: Fejléc, posztok listája, lábléc.
    

---

### **6. Felhasználó posztjainak lekérdezése**

```php
$lekerdezes = "SELECT * FROM posztok WHERE userid = $userid ORDER BY id DESC";
$talalt_posztok = $conn->query($lekerdezes);
```

- Az adatbázisból lekérdezi az összes posztot, amelynek a `userid` mezője megegyezik a profiloldalhoz tartozó `$userid`dal.
- Az eredményt (`$talalt_posztok`) egy iterációban dolgozza fel.

---

### **7. Posztok megjelenítése**

```php
while($poszt = $talalt_posztok->fetch_assoc()){

    echo "
    <p>
        $poszt[szoveg]
    </p>";
}
```

- **`while` ciklus**: Sorban bejárja az összes megtalált posztot.
- **`$poszt['szoveg']`**: Kiírja a poszt tartalmát egy `<p>` tagbe.
- A posztok megjelenítési sorrendje fordított, mivel az SQL lekérdezés `ORDER BY id DESC` feltétellel a legújabb posztokkal kezdi.

# reg.php

### **1. `config.php` betöltése**

```php
require "config.php";

```

- A `config.php` tartalmazza az adatbázis-kapcsolódást, ami szükséges az új felhasználók adatbázisba történő mentéséhez.

---

### **2. Felhasználói regisztráció kezelése**

### Ellenőrzés, hogy a regisztrációs űrlapot beküldték-e:

```php
if(isset($_POST['reg-btn'])){

```

- Ez ellenőrzi, hogy a felhasználó rákattintott-e a **"Regisztráció!"** gombra, vagyis elküldte-e az űrlapot.

### Adatok begyűjtése:

```php
$username = $_POST['username'];
$password = $_POST['password'];

```

- A `POST` metódussal elküldött `username` és `password` mezők értékeit menti el.

### Új felhasználó adatainak mentése:

```php
$conn->query("INSERT INTO users VALUES(id, '$username', '$password')");

```

- Egy SQL **`INSERT`** lekérdezést hajt végre az `users` táblában:
    - **`id`**: Feltehetően automatikusan növekvő az adatbázisban, ezért itt nem ad értéket hozzá.
    - **`$username`**: Az új felhasználónevet tárolja.
    - **`$password`**: Az új felhasználó jelszavát tárolja (jelenleg **nyersen**, ami nem biztonságos).

### Átirányítás a bejelentkezési oldalra:

```php
header("Location: login.php");

```

- Sikeres regisztráció után a felhasználót átirányítja a **bejelentkezési oldalra** (`login.php`).

---

### **3. HTML regisztrációs űrlap**

A HTML rész biztosítja a felhasználói felületet a regisztrációhoz.

### Cím és metaadatok:

```html
<title>Regisztráció</title>
<meta charset='UTF-8'>
<meta name='description' content='Rövid leírás az oldal tartalmáról'>

```

- A cím és egyéb metaadatok az oldal alapinformációit biztosítják.

### Regisztrációs űrlap:

```html
<form method="post">
    <input type="text" name="username" placeholder="Felhasználónév">
    <input type="password" name="password" placeholder="Jelszó">
    <input type="submit" name="reg-btn" value="Regisztráció!">
</form>

```

- **`<form>`**: Az űrlap `POST` módszerrel küldi el az adatokat a szervernek.
- **`<input>`** mezők:
    - `username`: A felhasználó által megadott név.
    - `password`: A felhasználó jelszava.
    - `submit`: Egy gomb, amely beküldi az űrlapot.

---

### **4. Bejelentkezési oldalra mutató link**

```html
<a href="login.php">Bejelentkezés</a>

```

- Ha egy felhasználónak már van fiókja, a link segítségével átléphet a bejelentkezési oldalra.
## Kovetkezo:
[[2024.12.06 - PHP óra (saját)]]

Tagek:
#PHP #WebDevelopment #BackendDevelopment