## Alapszemlélet
- nem pánikolok
- egyszerű dolgokkal kezdek
- logokat nézek
- backup előtt nem nyúlok bele
- ha nem tudom, utánanézek
- nem feltételezek → ellenőrzök
- dokumentálok (mit, mikor, miért)
- éles rendszeren óvatos vagyok
- előbb olvasok, aztán írok/törlök
- ha lehet, tesztkörnyezetben próbálom ki

---
## Fájl / rendszer
- mkdir = mappa létrehozás
- touch = üres fájl
- df -h = lemezhasználat
- du -sh = mappa mérete
- free -h = memória
- uname -a = rendszer információ
- uptime = mióta fut a rendszer

---
## Linux
- ls = fájlok listázása
- cd = mappaváltás
- pwd = aktuális könyvtár
- cp = másolás
- mv = mozgatás / átnevezés
- rm = törlés
- cat / less = fájl megtekintés
- tail -f = log figyelés
- grep = keresés fájlban
- chmod = jogosultság
- chown = tulajdonos
- ps / top = futó folyamatok
- systemctl status = szolgáltatás állapot
- systemctl start / stop / restart
- ssh user@ip = belépés szerverre
- logok helye: `/var/log`
**Systemd logok:**
- journalctl -xe
- journalctl -u service_neve

---

## Windows
- RDP = távoli belépés
- Server Manager = szerepkörök kezelése
- Services = szolgáltatások
- Event Viewer = hibák
- user ≠ admin

**PowerShell (alap):**
```powershell
Get-Service
Restart-Service
Get-Process
Test-NetConnection
```

---

## Felhasználók és jogosultságok
- user = felhasználó
- group = jogosultsági csoport
- Linux: rwx (owner / group / other)
- Windows: NTFS jogok
- sudo = ideiglenes admin jog
- least privilege elv
- napi munkához nem admin fiók

---

## Hálózat
- IP cím = gép címe
- subnet = hálózat mérete
- gateway = kijárat
- DNS = név → IP
- DHCP = IP kiosztás
- TCP = megbízható
- UDP = gyors
- ping = elérhető?
**Linux hálózat:**
- ip a / ifconfig = IP ellenőrzés
- ip route = routing
- ss -tulpn = nyitott portok
- curl / wget = HTTP teszt
- traceroute = útvonal ellenőrzés
**Hálózati hibakeresés sorrend:**
1. van IP?
2. ping localhost
3. ping gateway
4. ping külső IP
5. DNS ellenőrzés

---

## Gyakori portok
- 22 – SSH
- 80 – HTTP
- 443 – HTTPS
- 3389 – RDP
- 53 – DNS
- 25 – SMTP
- 3306 – MySQL

---
## Active Directory
- Domain = központi kezelés
- User / Group / Computer
- OU = rendszerezés
- GPO = szabályok kiosztása
- domain login ≠ lokális login
- domain controller = AD központ
- gpupdate /force = GPO frissítés

---

## Szerver szerepkörök
- File server = megosztás + jogok
- Web server = weboldal
- Print server
- DB server = adatbázis
- DNS server
- DHCP server
- szolgáltatás újraindítás gyakori megoldás

---

## Virtualizáció
- VM ≠ fizikai gép
- hypervisor
- CPU / RAM / disk kiosztás
- snapshot ≠ backup
- VM nem indul → log + erőforrás ellenőrzés

---

## Tárolás
- HDD vs SSD
- RAID:
    - RAID0 = gyors, nem biztonságos
    - RAID1 = tükrözés
    - RAID5 = kompromisszum
- elfogyott a tárhely = gyakori hiba

---

## Biztonság
- tűzfal = mi mehet ki-be
- csak szükséges port nyitva
- frissítések
- antivirus
- erős jelszó
- MFA / 2FA
- logolás = biztonság része

---

## Backup
- full / incremental
- restore tesztelés
- 3-2-1 szabály
- ha nem állítható vissza, nincs backup

---

## Monitoring
- CPU / RAM / disk figyelés
- alert hiba előtt
- eszközök: Zabbix, Nagios, Performance Monitor

---

## Automatizálás
- script = automatizálás
- Bash / PowerShell
- cron / scheduled task
- automatizálás csökkenti az emberi hibát

---

## Dokumentáció
- mi hol fut
- IP címek
- jogosultságok
- változások naplózása
- dokumentáció = fél megoldás

---

## Interjún jól jövő mondatok

- először az alapokat ellenőrzöm
- megnézem a logokat
- nem kísérletezek élesben
- utánanézek dokumentációban
- fontos a backup és a dokumentáció
- ha nem tudom, őszintén jelzem

---

## Interjúkérdések:
1. **Mi a rendszergazda feladata?**
	Rendszerek üzemeltetése, felhasználók kezelése, hibák elhárítása, mentések és biztonság.
2. **Mit csinálsz, ha valami nem működik?**
	Megnézem a hibaüzenetet, ellenőrzöm az alapokat, logokat nézek.
3. **Mit csinálsz, ha nem tudod a megoldást?**
	Utánanézek dokumentációban, kérdezek, nem találgatok.
4. **Hol keresel hibát Linuxon?**
	A logokban, főleg a /var/log alatt.
5. **Hogyan nézed meg, fut-e egy szolgáltatás Linuxon?**
	systemctl status szolgáltatás_neve
6. **Hogyan lépsz be távoli Linux szerverre?**
	SSH-val: ssh user@ip
7. **Mit csinál a sudo?**
	Ideiglenes admin jogot ad.
8. **Mit jelent a chmod 755?**
	Tulajdonos mindent, mások olvasás és futtatás.
9. **Hol nézed meg a hibákat Windows Serveren?**
	Event Viewerben.
10. **Hogyan indítasz újra egy szolgáltatást Windows alatt?**
	Services-ben vagy PowerShellből Restart-Service.
11. **Mi a különbség user és admin között?**
	Admin mindent kezelhet, user csak amihez joga van.
12. **Mi az IP cím?**
	A gép címe a hálózaton.
13. **Mi a DNS?**
	Névfeloldás IP címre.
14. **Mi a DHCP?**
	Automatikusan IP címet oszt.
15. **Mi a különbség TCP és UDP között?**
	TCP megbízható, UDP gyorsabb.
16. **Mit csinál a ping?**
	Ellenőrzi, hogy elérhető-e a másik gép.
17. **Melyik port az SSH?**
	22
18. **Melyik port az RDP?**
	3389
19. **Melyik port a HTTPS?**
	443
20. **Mi az Active Directory?**
	Központi felhasználó- és gépkezelő rendszer.
21. **Mi az OU?**
	Logikai csoportosítás az Active Directoryban.
22. **Mire jó a GPO?**
	Szabályokat oszt ki felhasználóknak és gépeknek.
23. **Mi az a virtuális gép?**
	Szoftveresen futó szerver.
24. **Mi az a hypervisor?**
	A virtualizációt kezelő rendszer.
25. **Mi a snapshot?**
	Gyors állapotmentés, nem teljes backup.
26. **Miért fontos a backup?**
	Mert hiba esetén vissza lehet állítani az adatokat.
27. **Mi a 3-2-1 szabály?**
	3 mentés, 2 külön médium, 1 külön helyen.
28. **Mit csinál a tűzfal?**
	Szabályozza a bejövő és kimenő forgalmat.
29. **Mi az a least privilege?**
	Csak a szükséges jogokat adjuk meg.
30. **Hogyan kezdesz egy hibaelhárítást?**
	Egyszerű dolgokkal, szolgáltatás, hálózat, logok.
31. **Azonnal újraindítod a szervert?**
	Nem, előbb megnézem mi a probléma.
32. **Mit mondasz, ha nem tudod a választ interjún?**
	Őszintén mondom, hogy utánanéznék, és elmondom hogyan.
## Előző: 
[[03.Dolgozat - 29.09.2025]]
## Következő:
## Tagek:
#DataAnalysis #Admin #Rendszerga 