Feladat:

    Készits egy oldalt egy könyvtárnak.
    A főoldalon jelenjen meg minden könyv, amit ki lehet venni.
    A könyvek sorában jelenjen meg a könyv cime, egy text input, egy select meno és
    egy gomb. A select menüben legyen két opció:
        könyvtárban
        kölcsönzés
    Ha a kölcsönzés mező van kijelölve, akkor a textboxba beirt nevet és a könyvet
    mentse el az adatbázis.
    A kölcsönzéseket dåtummal mentsd el.
    Ha a könyvtárban opció van kiválasztva, akkor állitódjon át a könyv státusza.
    A kölcsönzőkhöz mentsd el, hogy melyik könyvet mettől meddig vették ki(elég csak
    a dátum, nem kell a pontos idő)
