Hozzon létre 2 egész számokat tároló változót
és adjon nekik értéket (Bármi lehet)
Kérdezze meg a felhasználót, hogy
szeretné e összeadni a két számot.
	- Ha igennel válaszol, akkor
írja ki a két szám összegét.
	- Ha nemmel, akkor írja ki
a két szám különbségét.
	- Ha rossz választ ad ne történjen semmi.
(A kis- és nagybetűk ne számítsanak a válaszban)

Készítsen egy inteket tároló 3 elemű tömböt.
A tömb első elemét a felhasználó adhassa meg.
Második eleme egy 1 és 100 közti
véletlen generált szám legyen.
Harmadik eleme pedig az első két szám szorzata.
Írja ki a tömböt az outputra.


Cserélje fel a hétköznapi értelemben vett első
és második elemet.
Írja ki újra a tömböt.

---------------------------------------------
Készítsen egy 3 elemű inteket tároló tömböt
és adjon neki 3 tetszőleges értéket.
Határozza meg és írja ki a tömb legnagyobb
elemét.









