1. Alapjában kétféle virtualizáció létezik, az egyiket bare-metal, a másikat kliens oldali virtualizációnak nevezzük. 
2. Hypervisor:
    1. **Bare-Metal (Type 1):**
        1. Szervereken jellemző megvalósítás
        2. A fizikai hardverre a virtualizációt végző szoftver települ először (hypervisor).
        3. A virtuális gépek létrehozását, működését a hypervisor figyeli.
        4. Legismertebb ilyen szoftverek: VMware ESXi, Microsoft Hyper-V, Xen, Proxmox
    2. **Hosted (Type 2):**
        1. Kliens oldali
        2. A fizikai hardverre egy gazda OS kerül
        3. Egy virtualizációs szoftvert indítunk el
        4. A virtuális gépek a hypervisoron keresztül a gazda OS-től kérnek hardver erőforrást
        5. Legismertebb ilyen szoftverek: Oracle VirtualBox, VMware Player, Microsoft Virtual PC
3. A virtuális környezetben futó operációs rendszerek sok esetben nincsenek tisztában azzal, hogy virtuális környezetben vannak.
4. A virtualizált rendszerek számára kell egy erőforrás-kezelés:
    1. A szoftveres megoldásban a virtualizációt végző szoftver oldja meg ezt a problémát.
    2. A paravirtualizációs megoldások esetén a virtuális környezetben futó operációs rendszer tisztában van azzal, hogy virtuális környezetben fut.
    3. A hardveres megoldásnál a hardvert fejlesztették úgy, hogy képes legyen egyszerre több OS-t kiszolgálni.
5. HALT utasítás (kikapcsolás, processzor művelete):
    1. Szoftveres megoldás: Kicseréli időben egy olyan kódra, ami csak a virtuális gépet állítja le.
    2. Paravirtualizáció: Érzékeli a virtuális környezetet, és a HALT helyett a virtuális környezetet leállító parancsot futtatja le.
    3. Hardveres: A CPU egyszerre tudja kezelni az utasításokat, és csak azt állítja le, amelyik kiadta a HALT utasítást.