## Fájlrendszerek

1. A fájlrendszerek határozzák meg az adatok tárolásának és elérésének módját.
2. A fogalom az 1960-as évektől van jelen a számítástechnikában.
3. Alapvetően két részből áll:
    1. **Logikai fájlrendszer**: biztosítja az adatok elérhetőségét az alkalmazások számára.
    2. **Fizikai fájlrendszer**: a fizikai lemezműveleteket felügyeli, pufferelést, memória-menedzsmentet végez. A háttértároló meghajtóprogramjával (driver) áll kapcsolatban.
4. A tárolás módja lehet:
    1. Lemez (akár optikai)
    2. Flash meghajtó
    3. Kazetta (a mai napig használatban van – archiválás)
    4. Adatbázis
    5. Hálózati hely
5. Minden mód más-más fájlrendszert igényel.
6. A fájlrendszerek általában azonos méretű blokkokra bontják a rendelkezésre álló tárhelyet.
    1. A blokkok a legkisebb egységet képezik a fájlrendszernek, minden fájl egy üres blokk elején kezdődik, és e blokk számával azonosítható.
    2. Ez némi helypazarlásért cserébe sokkal egyszerűbbé teszi a fájlok fizikai helyének meghatározását.
## Windows fájlrendszerek
### 1. FAT
1. File Allocation Table
2. Eredetileg floppy lemezekre tervezték, de hamar a DOS és a Windows 9x rendszerek alapvető fájlrendszerévé vált.
3. 3 változata van: FAT12, FAT16, FAT32
4. **FAT32:**
    1. Manapság is népszerű, pl. pendrive-ok fájlrendszereként
    2. Limitációk:
        1. Maximum 2 TiB-os partícióméret
        2. Maximum 4 GiB-os fájlméret
        3. Maximum 8 karakteres fájlnevek és 3 karakteres kiterjesztések (Microsoft-bővítéssel ezt a limitációt átugrották)
    3. Nem naplózó fájlrendszer → sérülékenyebb, de alacsonyabb eszközterhelés
    4. Nincs (teljes) jogosultságkezelés → alacsonyabb biztonság
### 2. NTFS
1. New Technology File System
2. A Microsoft fájlrendszere, széles körben használja az összes operációs rendszerük az elmúlt ~22 évben.
3. A FAT32 kiváltására készült, a legtöbb korlátját megszünteti.
4. Linux csomag telepítésével a macOS (csak olvasásra) natívan támogatja.
5. Naplózó fájlrendszer:
    1. Nagyobb a hibatűrése, mint a FAT32-nek
    2. Magasabb írási terhelés a háttértárolón
6. Támogatja a jogosultságkezelést.
## Linux fájlrendszerek
### ext4
1. Ősei: ext2, majd ext3
2. Bevezetése: 2008-ban
3. Naplózó fájlrendszer jogosultságkezeléssel
4. A Linux rendszerek alapvető fájlrendszere
5. Visszafelé kompatibilis az őseivel
6. 2015 óta fájlrendszer-szintű titkosítást is támogat
7. Némileg gyorsabb, mint az NTFS
## Fájlrendszerek jogosultságkezelése
1. A mai fájlrendszerek többsége lehetőséget biztosít az adatok elérhetőségének korlátozására.
2. Ennek eredménye, hogy a rendszerek felhasználói és csoportjai számára meghatározható, hogy bizonyos erőforrásokon milyen műveleteket hajthatnak végre.
3. A jogosultságkezelés önmagában még nem jelent fájltitkosítást, a nem engedélyezett hozzáférési kísérletek tiltása az operációs rendszer feladata.
4. A jogosultságokat általában mappákra vagy fájlokra állítjuk be olyan módon, hogy megadjuk, mely műveleteket mely felhasználók vagy felhasználói csoportok végezhetnek el.
## Windows jogosultságok
1. Két jogosultsági kategória van:
    1. NTFS jogosultságok – fájlokra és mappákra
    2. Megosztási (share) jogosultságok – csak megosztott mappákra
2. Egy jogkör (pl. módosítás) lehet engedélyezett (allow), tiltott (deny), vagy kihagyott.
    1. A kihagyott jogosultság nincs sem tiltva, sem engedélyezve.
3. A jogosultságokat úgynevezett hozzáférési listák (access list) tárolják.
4. A hozzáférés beállításakor megadhatók felhasználók vagy csoportok.
5. Ha egy fájlra vagy mappára több bejegyzés is vonatkozik (NTFS és Share jogosultság is jelen van), akkor mindig a szigorúbb lesz az érvényes.
6. Egy felhasználóra és a csoportjára vonatkozó tulajdonságok összeadódnak.
7. A tiltás felülírja az engedélyezést.
8. Az örökölt jogosultságokat felülírják a fájlra vagy mappára közvetlenül beállított tulajdonságok.
9. **NTFS:**
    1. Alapértelmezés szerint minden fájl és mappa a szülőmappa jogosultságaival rendelkezik, de ez az öröklődés kikapcsolható.
    2. Helyi és távoli (hálózati) elérés esetén is érvényesek.
    3. A következő jogok engedélyezését és tiltását biztosítja:
        1. Olvasás (Read)
        2. Olvasás és végrehajtás (Read and Execute)
        3. Írás (Write)
        4. Módosítás (Modify)
        5. Mappatartalom listázása (List Folder Contents)
        6. Teljes hozzáférés (Full Control)
10. **Megosztási jogosultságok:**
11. Távoli (hálózati) elérés esetén lépnek érvénybe.
12. A következő jogok engedélyezése és tiltása lehetséges:
    1. Olvasás (Read)
    2. Változtatás (Change)
    3. Teljes hozzáférés (Full Control)
## Linux jogosultságok
1. Alapvetően 3×3+3 bit.
    1. Tehát csak engedélyezés és tiltás létezik: 1 = engedélyezés, 0 = tiltás.
2. A superuser (általában a root felhasználó) minden fájlhoz és mappához hozzáfér, a jogosultságoktól függetlenül.
3. Jogok:
    1. Olvasás (Read)
    2. Írás (Write)
    3. Végrehajtás (Execute)
4. Jogok jelentése mappák esetén:
    1. r – a mappa tartalmának listázása, ha van x
    2. w – a mappán belül fájl létrehozása, törlése vagy átnevezése, ha van x
    3. x – belépés a mappába
5. Minden fájl és mappa 3 kategóriába osztja a felhasználókat:
    1. A fájl vagy mappa tulajdonosa (User)
    2. A fájl vagy mappa csoportja (Group)
    3. Mindenki más (Other)
6. Minden fájl és mappa számon tartja a jogokat mindhárom kategóriára vonatkozóan – ez adja az első 9 jogosultsági bitet.
7. Az utolsó 3 bit:
    1. SUID (Set User ID): ha egy ilyen joggal rendelkező fájl végrehajtásra kerül, a végrehajtás a fájl tulajdonosának nevében történik.
    2. SGID (Set Group ID): ha egy ilyen joggal rendelkező fájl végrehajtásra kerül, a végrehajtás a fájl csoportjának nevében történik.
    3. Sticky bit: ha egy mappára ilyen jg van beállítva, akkor az abban található adatokat csak a tulajdonosaik tudják módosítani.
8. A jogosultságok megjelenítése és értelmezése:
    1. Fájl vagy mappa jogosultságainak megtekintése:
        1. `ls -l "fájl elérési útja"`
        2. Pl. mappa jogosultság: `drwxr-xr-x 87 root root 4.0K Sep 23 12:14 etc`
        3. Itt az első karakter a bejegyzés típusát adja meg:
            1. d – mappa
            2. `-` – fájl
            3. l – szimbolikus link
9. A jogosultságok beállítása:
    1. A jogosultságokat a `chmod` paranccsal lehet beállítani.
    2. `sudo` módban.
    3. `sudo chmod [u/g/o/a][+/-][rwx] [fájl/mappa elérési útja]`
    4. Példák:
        1. `sudo chmod u+rw /etc` → a tulaj írási és olvasási jogot kap
        2. `sudo chmod u-rw /etc` → a tulaj elveszíti az írási és olvasási jogot
        3. `sudo chmod g-w /etc` → írási jog elvétele a csoporttól
        4. `sudo chmod o+rx /etc` → olvasási és végrehajtási jog mindenki másnak
10. A jogosultságok megadhatók számértékkel is:
11. olvasás = 4
12. írás = 2
13. végrehajtás = 1
14. A számok összeadásával megadható egy kategória jogosultságértéke, három szám egymás mellé írásával megadható az összes.
15. Példák:
16. `sudo chmod 755` ->`rwxr-xr-x`
17. `sudo chmod 540` ->`r-xr-----`
18. `sudo chmod 646` ->`rw-r--rw-`
19. `sudo chmod 777` ->`rwxrwxrwx`
## Szerverek
1. Erőforrás-megosztás:
    1. Számítógép-hálózatokon az erőforrások megosztására alkalmas.
    2. Erőforrások lehetnek:
        1. Fájlok
        2. Alkalmazások
        3. Hardverek (pl. nyomtatók)
        4. stb.
    3. A végpontok nyújtják és igénylik az erőforrásokat.
    4. Kiszolgáló (szerver): aki az erőforrást nyújtja.
    5. Ügyfél (kliens): aki igénybe veszi az erőforrásokat.
2. **Peer-to-peer típusú hálózat:**
    1. Mindenki egyenrangú, nincs kiemelt szerepű számítógép.
    2. A kliensek egyszerre nyújtják és igénylik is az erőforrásokat.
    3. Előnyök:
        1. Könnyen konfigurálható
        2. Alacsonyabb költség
    4. Hátrányok:
        1. Nem skálázható
        2. Kis teljesítményű
        3. Nincs központosított adminisztráció
3. **Szerver–kliens típusú hálózat:**
    1. Kiemelt végpont nyújtja az erőforrásokat (szerver), és a kliensek hozzá fordulnak értük.
    2. Előnyök:
        1. Megbízható
        2. Központosított
        3. Jól skálázható
    3. Hátrányok:
        1. Komolyabb konfigurációt igényel
        2. Nagyobb költségű a kivitelezés