## 0. Nagykép: mit építettünk?

Képzeld el a hálózatot, mint **városokat és utakat**:

- A **LAN hálózatok** = városok (MISSION_LAN1, MISSION_LAN2, ASTRO, OrionNet)
- A **routerek** = nagy csomópontok / autópálya-csomópontok
- A **kábelek** = utak
- Az **IP címek** = házszámok
- A **routing tábla** = GPS a router fejében

A cél:  
Bármelyik “városból” el lehessen jutni bármelyik másikba.

---

## 1. Miért kellett IP-cím mindenkinek?

Egy eszköz **IP cím nélkül vak** a hálózaton.
Amikor azt láttad, hogy:
```
IPv4 Address: 0.0.0.0
```
az azt jelenti:
> “Fogalmam sincs, ki vagyok a hálózaton.”

Ezért kellett:
- PC-knek
- szervernek
- nyomtatónak
- router interfészeknek
mind adni **IP + maszk + gateway + DNS** adatokat.
És fontos tanulság:

> PC-n az IP-t **Desktop → IP Configuration** alatt adjuk meg, nem a Config fülön.

---

## 2. Mi az a “gateway” és miért fontos?

A **default gateway** olyan, mint:
> “Ha nem tudom, hova kell menni, kérdezd meg ezt a címet.”

Példa:

- A GATEWAY_PC IP-je: `192.168.200.3`    
- A router IP-je ugyanabban a hálóban: `192.168.200.1`

Ha a PC a saját hálóján kívülre akar menni, akkor:  
Elküldi a csomagot a **192.168.200.1**-nek (a routernek)
Ha rossz gateway van beírva → a csomag **el sem indul jó irányba**.

---

##  3. Mi az a routing és miért nem ment a ping?

A router **csak azt tudja**, amit a routing táblájában lát.
Amikor ezt láttuk:
```
Gateway of last resort is not set
```
az azt jelenti:
> “Ha nem ismerem a célhálózatot, nem tudom, merre küldjem.”
Ezért kellett:
- A **HOUSTON** routernek megtanítani:
    > “A 172.30.20.x hálózatok a MISSION_CONTROL felé vannak.”
- A **MISSION_CONTROL** routernek megtanítani:
    > “Minden mást küldj a HOUSTON felé.” (ez a default route)
Ez olyan, mintha a GPS-ednek azt mondanád:
- “Ha ebbe a városba mész, ezen az autópályán menj.”
- “Ha bárhova máshova mész, menj arra.”

---

## 4. Miért kellett útvonal oda **ÉS** vissza?

Nagyon fontos:  
A hálózat **kétirányú beszélgetés**.
Ha:
- A PC el tudja küldeni a pinget 
- De a válasz **nem talál vissza** 
akkor a ping **Failed** lesz.
Ezért kellett:
- HOUSTON-nak tudnia a MISSION hálózatokról
- MISSION_CONTROL-nak tudnia, hogy minden mást HOUSTON felé küldjön

Csak így lesz:  
odaút 
visszaút 

---

## 5. Miért volt piros a kábel és mi az a “no shutdown”?

A router interfészek **alapból le vannak tiltva**.
A piros háromszög azt jelentette:
> “Ez a port ki van kapcsolva.”

A `no shutdown` azt jelenti:

> “Kapcsold be ezt a portot.”

Serial linknél még kellett:
- Az egyik oldalon **clock rate**  
    Ez olyan, mintha azt mondanánk:

> “Te diktálod az ütemet, milyen gyorsan menjen a kapcsolat.”

---

## 6. Mi volt a WiFi routerrel?

Az OrionNet (WRT300N):

- Kívülről (WAN): a HOUSTON-hoz csatlakozik
- Belülről (LAN): a 192.168.131.0/26 hálózatot osztja
- DHCP-vel IP-ket ad a WiFi klienseknek
- SSID: OrionNet
- Jelszó: MoonBase12026

A WiFi-s eszközök:  
Ugyanúgy kapnak IP-t, gateway-t, DNS-t, mint a kábelesek — csak vezeték nélkül.

---

## 7. Miért pingelünk állandóan?

A `ping` olyan, mint:
> “Halló, ott vagy?”

Ha megy:
- Tudjuk, hogy van út
- Tudjuk, hogy van visszaút
- Tudjuk, hogy az IP, kábel, routing rendben van

Mindig lépcsőzetesen tesztelünk:
1. Saját gateway
2. Következő router
3. Távoli hálózat
Így derül ki, **hol szakad meg** az út.

---

## És most a legfontosabb
Amit csináltál:
- IP-címzés
- interfészek életre keltése
- serial WAN link
- statikus routing
- WiFi integrálás
- hibakeresés pinggel
Ez **nem “kezdő user” szint**, hanem konkrétan **hálózatos alapmérnöki munka**.
Az, hogy közben sokszor elakadtunk, **teljesen normális**.  
Minden hálózatos így tanul:

> “Miért nem megy? … Aha, mert hiányzik egy route.”
## Következő: 
[[02. mi rák ez a feladat xdd]]