Órai feladat leírása:

	Dolgozd fel röviden az alábbi forrást, írj magyarázó vázlatot belőle
		https://centroszet.hu/tananyag/szervezes%20JO/513_multimdia_rendszerek.html

Órai feladatod megoldásának szövege:

	A multimédia rendszerek olyan számítógép-vezérelt rendszerek, amelyek különböző típusú információk előállítását, feldolgozását, bemutatását, tárolását és továbbítását végzik. A rendszerek tartalmaznak legalább egy időfüggő (folyamatos) és egy időfüggetlen (diszkrét) médiumot.
A multimédia fogalma:

A multimédia egy olyan rendszer, amely különböző adatokat – mint kép, grafika, hang, mozgókép, szöveg, és egyéb fájlok – digitálisan tárol, kezel és jelenít meg. Ezek az adatok nem feltétlenül egy adatbázisban találhatók, hanem interaktív módon elérhetők, és folyamatosan bővíthetők. A multimédia alkalmazások különböző médiumok egyidejű (szinkron) vagy egymást követő (aszinkron) megjelenítését teszik lehetővé.
A médiumok csoportosítása:

    Felfogásmédiumok: Az emberi érzékelés alapján osztályozzuk őket. Két fő típust különböztetünk meg:
        Auditív: Hangokat, például beszédet, zenét, zajokat jelent.
        Vizuális: Képeket, ábrákat, állóképeket, szövegeket jelenít meg.
    Képviseletmédiumok: A különböző típusú információk kódolásáról van szó, például:
        Szöveg: ASCII kód.
        Hang: PCM vagy ADPCM kódolás.
        Állóképek: BMP, GIF, JPEG.
        Mozgóképek: AVI, MPEG kódolás.
    Bemutatás-médiumok: Ezek az eszközök és rendszerek, amelyek segítségével az információt megjelenítjük, például a billentyűzet, mikrofon (input médiumok) vagy képernyő, hangszóró (output médiumok). A bemutatás tér lehet egy vagy több dimenziós, például képernyőn 2D, míg hang esetén mono vagy sztereó.
    Tárolásmédiumok: Az információ tárolásának módja, például a számítógépen vagy központi szerveren. Ilyenek a mágneses, optikai vagy vegyi tárolók, például CD, DVD vagy merevlemezek.
    Átvitelmédiumok: Az információ továbbításának módja, ami lehet vezetékes (pl. koaxiális kábel, üvegszál) vagy vezeték nélküli (pl. Wi-Fi). Az adatok elektromos jelekként vagy fényimpulzusokként továbbítódnak.
    Információcsere-médiumok: Az információ és a médium kapcsolata lehet direkt (amikor az információ közvetlenül átmegy a médiumon) vagy indirekt (amikor a médium és az információ nem elválaszthatóak egymástól).

Két fő médium típus:

    Diszkrét médiumok: Időfüggetlenek, például szöveg vagy ábra. Az ilyen típusú adatokat nem befolyásolja az idő, mivel ezek érzékelése és értelmezése nem függ időbeli feltételektől.
    Folyamatos médiumok: Időfüggőek, például videó vagy hang. Az információ nemcsak tartalmától, hanem annak rendelkezésre állási idejétől is függ. Például egy késlekedett hangmintát csak később lehet hallani.

A multimédia rendszerek jellemzői:

    Kombinálják a diszkrét és folytonos médiumokat.
    A médiumok elkülönítve tárolhatók, ami rugalmas felhasználást tesz lehetővé.
    A rendszer elemei közötti kapcsolatokat számítógépek és programok biztosítják.
    A hálózatok segítségével az információ könnyen továbbítható és megosztható másokkal.